# my_data
放入一些自己写的代码，目前主要都是算法相关。


## 快递运输中心分配最优化问题
该问题的详细表述可以参考所上传的[问题模型.pdf文件](https://github.com/sevenry/my_data/blob/master/160703/%E6%A8%A1%E5%9E%8B%E5%BB%BA%E7%AB%8B.pdf)

### 问题简述
一个总中心可以把货流分配给7个末端中心，7个末端中心和18个客户之间产生联系。末端中心集合记为I，客户集合记为J。

已知：总中心与7个末端中心距离，7个末端中心和18个客户之间距离，车辆运输成本，冷藏成本，折旧费等，18个客户各自的货运需求量。

##### 目标
总成本最低，包括：上层模型总成本即总中心到末端中心之间成本；下层模型总成本即末端中心与客户之间。并不完全是这样，这样的区分是为了后文中互相迭代求最佳的Xij和Wj的组合。

##### 所求量
18个客户的货物存在两种提取方式：自提或者配送，可以设置Wj为0/1变量进行区别；18个中心分别由哪个末端中心配送，用Xij设置0/1变量记录。

##### 边界条件
最终选择3个末端中心进行配送，每个末端中心的配送总额有最低值和最高值；任何一个客户有且只能选择一个末端中心进行配送。

##### 思路
设定W初始量为随机值，进入上层模型，得到上层最优化的X分量，作为初始值代入下层模型，得到最优化的W分量，再据此代入上层模型得到最优化的X分量，通过多次反复迭代，最后使得上下层成本总和收敛并稳定。初始考虑利用爬山法和随机法结合进行选取。

### 方案

由于暂时没用得到原始数据，故暂选择5个末端中心和6个客户自己设定初始值。

建立所有的成本函数，上层模型中总成本(up_cost)包括运输费用(cost_dis)，冷藏费用(cost_cold)，折旧费用(cost_old)，下层模型总成本(down_cost)包括人工自提成本(cost_peop)和配送等待成本(cost_waiting)

**需要注意的是** 此处的上层模型和下层模型中均涉及W和X两个因素，如果严格按照上层为总中心到末端，下层为末端到客户产生的费用进行划分，则上层模型中仅涉及X因素，下层涉及X和W因素，求最优化的思路就变成了，上层计算出最优化成本对应的X，据此作为初始量代入下层模型求得下层成本最优化对应的W。但这样就无法利用W因素继续优化上层的X因素了。故舍弃。

建立由X所能得到的其他分量，Pi分量：各个末端中心i所对应的总货运量。即每个末端中心可能要配送0或数个客户的需求量Xij，求和，利用P_value()函数；Zi分量，设置成0/1变量记录末端中心i是否有被选择成为需要配送的中心，毕竟最优化的目标是7选3(在我目前初始条件下是5选3)，利用Z_value()函数；考虑到最后结果的输出便利，建立Z_choice()函数进行记录被选中的末端中心的编号，即Zi=1的i值。
考虑爬山法，替换Xij(i=0,1,2,3,4)序列中，对应同一个j，具体由原来的配送中心i变成新的配送中心k的情况，即原本的Xij=1，Xkj=0，变成Xkj=1，Xij=0，利用set_xij()函数。

设置X_init()和W_init()函数，随机生成初始的Xij和Wj序列。

random_up()函数为上层随机法，随机生成Xij序列，对应的每个Xij序列，利用爬山法跟其他不同的模型进行比较，取得价格最低值，记录。
climb_X()为上层随机函数中利用到的爬山函数，对于每一个j，它的i值前后浮动两位，有效且不为i的时候，应用set_xij()函数，生成新的Xij序列，同样调用up_cost()函数，记录最低的价格，返回。

下层模型函数总共只有0/1变量，不需要应用爬山法， 直接在random_down()中利用down_cost()函数，返回最低值即可。
引入罚函数，value_extra()，目标在于惩罚选择末端中心不为3个的情况，以及单个末端中心货运量太低或太高的情况。为了严格限制惩罚函数不出问题，上下层总成本中均考虑了该项。

allinall()函数：完成最后的反复迭代，初始一个Wj序列，重复“利用random_up()生成最优Xij序列，选择Xij序列为初始值，利用random_down()生成最优Wj序列，总成本低于最优值最低则记录当前总成本以及对应的Xij和Wj序列。同时引入time计数变量，作为总的反复迭代次数的控制。

根据allinall()函数的计算结果，调用Z_value()和Z_choice()函数可以得到最终选取的末端中心。解决问题。

中途遇到的问题：记录每次最优成本对应的W和X序列时，由于属性为list，用等号将会同时传递数值，应该用cope.deepcopy()函数代替等号。

算法的选择：我在随机法的基础上结合了爬山法，本身是期望加快迭代速度但事实证明非常的鸡肋。爬山法应该是在连续函数上爬出拐点值，而我在这个模型中，各个ij之间的距离值本身是随机的，不存在某种规律，意味着Xij中某个j客户将自己的货物交给当下选择的i中心附近的几个某端中心，并不可能得到拐点值，它们本身就是零散分布的。这一缺陷后面讲继续说明。

最大的逻辑漏洞：我昨晚尝试的时候发现，根据最优化的Wj序列和Xij序列，调用上下层模型的总成本函数，以及罚函数，得到的和值与最优化的结果不同。逐项输出发现是上层模型的结果不对，罚函数为零，说明末端中心的选择和边界值的限值是满足的。

经过思考发现，我的allinall()函数是有逻辑漏洞的，因为每一次迭代时，上层模型的成本是根据已有的Wbest和最优化的Xtry得到，而下层模型的最优化已经与已有的Wbest无关，它是根据已有的Xtry，最优化得到新的Wbest，并且生成了下层成本，意味着上下层模型中的计算的和利用到的Wj序列是不同的。于是我新建了Wold变量，用于存储上层模型中最优化过程中得到的W序列。

这样改动后，上层模型的成本对了，而下层错了，罚函数依旧没问题。再次查找，发现还是同样的问题，依照刚刚所记录的W是对应的上层模型中初始的Wbest，但是我下层模型的最优化结果却跟Wbest无关，它是依据Xtry查找出最优的Wtry，得到的下层模型结果。

于是最后我根据上层生成的Xtry和下层生成的Wtry，调用上层成本函数得到的结果作为最终成本，问题解决。即，此时我的总成本中对应的上层模型和下层模型成本均是由Xtry和Wtry计算而来。据此完成迭代。

改进：由于目标已经明确要求最终选择3个末端中心，我在想，会不会通过allinall()函数，其实已经能发现，某三个中心已经对应了最佳分布呢？比如说根据多次调用迭代函数并输出选中的末端中心发现，最优化对应的中心大批量的集中在某几个上面？如果这样的话，是不是可以降低计算量，先明确某三个最佳，再在这三个中心中重新分配客户货运需求呢？

或者即使不选择某三个，如果在多次最优化结果中，个别末端中心从不出现或者很少出现，是否可以进行筛选去除，再在剩下几个中进行选择分配呢？

基于这样的思路，那么我之前的爬山法的劣势就更大：因为已经缩小了末端中心的选择范围，根据同一个客户，再去判断当下末端中心附近的其他中心，非常多余。因为附近的中心可能压根不在末端中心范围内。基于此，该模型可以进一步优化。
